반갑습니다. 만점으로 가는 최단경로 2024 수능특강 확률과 통계
함께하고 있는 저는 이국희입니다. 방에서 이제 커튼을 치고요.
불을 갑자기 딱 끄게 되면 눈이 캄캄하죠. 앞이 하나도 안 보입니다.
그런 상태로 계속 있으면 좀 무섭겠죠. 근데 이제 외부에 있는 정말 작은 빛이
조금씩 스며들면서 우리의 눈이 적응을 하고 그 안에서 조그마한 빛 때문에
앞에 있는 사물들을 구분할 수 있게 됩니다. 우리가 공부를 할 때요.
거의 대부분의 학생들은 내 앞에 있는 미래가 청사진처럼 쫙 펼쳐지길 바랍니다.
내가 앞에 있는 모든 것들이 눈앞에 보이고 나의 계획대로 실행이 되길 바라고
그 모든 것들이 그냥 밝게 빛나는 찬란한 미래만 있기를 바라는데요.
현실은 그렇지 않습니다. 그쵸? 그냥 여러분이 마음 편하게
이렇게 생각하시면 될 것 같아요. 내가 지금 현재 있는 상황에서
나한테 주어진 빛이 정말 작은 빛이어도요. 그 빛 하나만으로도 우리는 앞으로
헤쳐나갈 수 있는 힘이 생깁니다. 여러분 입시 여정 중에 당연히 힘든 일도
있을 거고요. 그리고 여러분이 공부하는 그 과정 중에 당연히 내 코앞에 있는 게
또 잘 안 보일 수도 있겠죠. 그래도 여러분이 갖고 있는 그런 지식이나
내가 배웠던 내용들을 바탕으로 정말 작은 희망, 그 희망 하나만 갖고 있다면
그래도 끝까지 승부수를 걸어볼 만합니다. 그렇게 이제 길다면 길고 짧다면 짧은
1년 보내시길 바라고요. 그 옆에 제가 든든하게 응원을 해드릴 테니까
수능특강 마무리하시고 또 앞으로의 입시 과정들 차근차근히 해나가시길 바랍니다.
오늘 level 3 문제들 풀 때요. 정말 아주 작은 힌트들밖에는 보지 못했을 거예요.
난이도가 좀 있고요. 여러분이 공부할 때 이런 생각 했겠죠.
너무 복잡하니까 내가 이걸 단계별로 풀긴 풀었지만 이게 과연 맞을까?
이 계산 과정이 맞을까? 내가 빈틈 없이 했을까? 중복되지 않았을까?
이런 생각 많이 했을 겁니다. 당연한 거고요.
여러분 당연하게 그 과정을 거쳐야 실력이 향상이 됩니다.
누가 딱 보자마자 이 문제를 이거 정답이야. 이거 100% 맞아.
앞으로 이거 나오면 무조건 나 맞을 수 있어. 이런 친구가 몇이나 될까요? 그렇죠?
그러니까 여러분이 틀리는 건 당연한 거고요.
그리고 풀어가면서 그 힌트에 맞는 거를 내가 개념적으로 적용을 하고
지식의 바탕으로 해서 지식을 바탕으로 차근차근히 논리적으로 헤쳐 나가시기만 하면
그게 결국은 끝까지 갈 수 있는 힘이거든요. 그렇게 해서 우리 같이 1번부터
진행을 해보겠습니다. 차근차근히 밟아나갈 거예요.
여러분이 뭔가 빠르게 가려고 하지 말고요.
그냥 문장 하나하나를 내가 꼼꼼하게 해석을 한다.
그냥 여러분 확률과 통계에서 8문항에서 이렇게 난이도가 있는 문항들로 구성되는 게
사실 많아야 두 문항이거든요. 그렇죠? 근데 그 두 문항을 내가 시간만 투자해서
꼼꼼하게 해석만 한다면, 맞힐 수 있다면 그거는 투자할 만한 가치가 있는 거잖아요.
아이디어가 정말 떠오르지 않거나 정말 이건 시간을 내가 20~30분을
투자해도 안 될 것 같아. 그러면 모르겠지만 우리 확률과 통계 교과목은
그렇지가 않거든요. 그러니까 그냥 우리 훈련할 때 꼼꼼하게 하시고요.
실제 시험장에서도 내가 세이브 할 수 있는 곳에서 시간을 세이브 하고
나머지 시간에 딱 난이도 있는 문항 집중 투자해서 해결하시길 바랍니다.
한번 해보죠. 주머니 A에는 흰 공 2개와 검은 공 4개가 들어 있다고 합니다.
상황을 한번 볼게요. A에, 여기에 있습니다. A가 있고요. 흰 공이 몇 개 있대요?
2개가 있고요. 그다음에 검은 공이 4개가 있다고 합니다. 이렇게 있고요.
이때 주머니 B에는 흰 공이 6개가 들어가 있대요. 여기 6개 이렇게 써볼까?
B가 있고. 이게 그냥 가장 베이스로 되어 있는 상태고요.
이때 여기 두 번째 줄부터 중요하죠. 주머니 A에서 임의로 몇 개를 뽑아요?
3개의 공을 동시에 꺼냅니다. 그리고선 걔를 어디다 넣느냐면,
B에다가 집어넣을 거예요. 주머니 B에서 임의로 2개의 공을 또 동시에 꺼내요.
B에서요. 이번에는 2개를 꺼내고 그 공을 어디다가 또 넣는 거야?
A에다가 넣는 겁니다. 알겠죠? 볼까요? 흐름을 보시면, A라는 곳에서 B에다가
이제 넣을 겁니다. 이렇게 갈 거예요. 그렇죠? 그러고 나서 또 B에서 몇 개를
뽑아서 다시 어디로 가? A로 이렇게 간다는 얘기입니다. 그렇죠? 상황이 그렇잖아요.
이와 같은 시행을 한 번 하여 주머니 A에 들어있는 검은 공의 개수가
홀수일 때, 라고 했습니다. A에서 뽑아서 B로 넣고요. B에서 뽑아서 A로 넣는 이거를
한 사이클, 한 시행이라고 할 건데 이 시행을 한 번 했더니요.
A에 들어있는 검은 공의 개수가 홀수가 나왔대요.
내가 여기서 몇 개를 뽑아 가지고 흰 공, 검은 공 몇 개씩을 뽑아 가지고 했는지
모르겠지만 옮기고, 옮기고 했더니 최종적으로 여기 A에 들어가 있는 뭐가?
검은 공이 홀수였다. 그렇죠? 그럴 수 있겠지. 근데 그것뿐만 아니라 그거일 때
처음 주머니 A에서 꺼낸 검은 공의 개수가 짝수일 확률을 구하여라. 이런 얘기입니다.
문항이 상당히 복잡하고요. 난이도가 있습니다. 시간이 걸리는 건 당연하고요.
여러분이 이걸 흐름을 이렇게 따라가면서 식을 구성을 해야지 그냥 일반적인
그런 단편적인 사고로 이걸 생각하시면 틀릴 확률이 매우 높습니다. 알겠죠?
그래서 흐름으로 제가 논리적으로 한번 분석을 해볼게요.
A에서 B로 갈 때는 몇 개를 뽑냐면요. 3개를 뽑습니다. B에서 A로 갈 때는요.
2개를 뽑을 거예요. 이렇게. 됐나요? 그러면 제가 이거에 대한 상황을 오른쪽에다가
표로 이렇게 쭉 나열을 한번 해볼게요. 일단 첫 번째, A라는 곳에서 기본적으로
세팅되어 있는 거는 이렇게 얼마가 되어 있냐면, 흰색이 2개가 있고요.
그다음에 검은 공이 4개가 있습니다. 여기에서요. B로 갈 거예요. 이렇게 B로 간다.
근데 B에는 원래 몇 개가 있냐면 흰색이 6개가 있습니다. 그렇죠?
그 상태에서 이제 B에서 뽑아서 어디로 또 가는 거예요? A로 갈 겁니다. 그렇죠?
그러면 가능성을 보자고요. 우리. A에서 B로 갈 때 3개를 뽑아야 되고요.
B에서 A로 갈 때 2개를 뽑아야 돼요. 그럼 첫 번째, case 1번.
3개를 뽑는데 검은색만 3개를 뽑을 수도 있지 않을까?
검은색만 3개인데 왜 w라고 썼죠? 검은색만 3개. 여기 있는 거 3개.
두 번째, 검은 공은 2개를 뽑고요. 그다음에 하얀색은 하나를 뽑을 수도 있겠죠.
3개만 가면 되니까. 세 번째, 검은색은 하나를 뽑고요. 흰색은 2개를 뽑습니다.
가능하겠죠? 네 번째, 흰색만 3개를 뽑으려고 했더니 흰색이 2개밖에 없네.
그럼 더 이상은 안 되는 거야. 그럼 이 상태에서 case별로 구분을 한번 해볼 겁니다.
첫 번째, 이렇게 가요. 그럼 이때는 여기 B에 있는 형태를 한번 보자고요.
흰색이 여전히 6개고요. 검은색이 몇 개야? 3개가 될 거예요.
두 번째 case는 흰색이 몇 개로 될까요? 7개가 될 거야.
그다음에 검은색은 2개가 될 거예요. 됐죠? 또 이렇게 갈 겁니다.
이 친구는 흰색이 몇 개가 되고요? 8개가 되고요. 검은색이 몇 개가 되죠?
1개가 될 겁니다. 가능해요? 그 상태에서 이제 A에다가 추가를 할 건데요. 잘 봐요.
내가 지금 여기다가 쓰는 빨간색은 아까 처음에 A에서 뽑았던 걸 빼고
남아 있는 상태를 쓸 겁니다. 알겠죠? 뭐라고요? A에서 3개를 뽑아서 보냈죠.
그럼 그 상태의 A를 쓸 거예요. 빨간색으로. 검은색을 3개를 뽑았네요.
그럼 이 상태는 뭐가 있냐면, 흰색이 2개가 있고요.
검은색이 1개가 남아 있는 상태입니다.이때는요.
검은색이 2개 있고 흰색이 1개 뽑혀서 나갔잖아요. 그러면 흰색은 몇 개?
1개 남아 있고 검은색 몇 개 남았죠? 2개. 됐나요? 세 번째 case에서는
흰색이 2개 나갔고 검은색이 하나 나갔으니까 검은색이 3개가 남겠다.
이렇게. 이게 뭐냐면, 이거를 제가 이 친구를 첫 번째 step이라고 하고요.
step 1, 그다음에 이 친구를 step 2라고 한번 해보겠습니다.
그러면 step 1을 한 뒤 남은 상태라고 한번 써보죠. 남은 상태다. 이렇게. 괜찮아요?
그러면 이 상태일 때 첫 번째 case에서 내가 2개를 또 뽑아야 되거든요.
근데 문제에서 뭐라고 했냐면, A에 들어있는 검은 공의 개수가 홀수여야 된대요.
여기에서 뽑아서 이쪽으로 2개를 보내야 되는데 검은색이 홀수여야 돼.
그러면 이때요. 가능성이 몇 개가 나오냐면, 첫 번째는 지금 검은색이
하나가 남아있죠. 그럼 얘 홀수거든요. 그러면 이쪽으로 2개를 옮길 때
검은색을 하나도 안 옮겨도 돼요. 흰색을 2개 뽑아서 옮겨도 되겠구나. 이해되시죠?
또 이렇게 옮길 건데, 어떻게 될까? 검은색이 하나인데 검은색이 홀수여야 돼.
그럼 검은색을 2개만 옮겨볼까? 그럼 2개 이리로 가면요. 검은색 3개가 됩니다.
검은색 2개를 옮기는 경우. 가능하겠죠? 실제로는 검은색 하나,
하얀색 하나도 되겠지만요. 검은색 하나를 옮기면 이때 검은색이 짝수가 돼요.
그러니까 그건 아니잖아요. 우리가 원하는 건 검은 공의 개수가
홀수일 때라고 했습니다. 두 번째 case 볼까요? 지금 뭐예요?
이거 주의해야 될 게 짝수야, 짝수. 그러면 애초에 여기에서 무조건 검은색은
하나만 옮겨야 된다. 2개 다 옮기면 4개가 되니까요.
그러면 이때 옮길 수 있는 상태는 흰색 하나와 검은색 하나를 옮겨야 되겠죠.
총 2개를 옮길 수 있으니까. 맞아요? 이때 볼까요? 검은색이 3개예요.
그러면 검은색이 하나밖에 없는데 이 상태에서 하나를 옮기게 되면 어떻게 될까?
4개가 돼요. 그럼 짝수잖아요. 안 돼요. 그럼 이 상태에서 이렇게 올 때에는
흰색 2개만 뽑아야 되겠구나. 가능하겠죠? 그럼 이 경로에 따라서
확률을 한번 구해보겠습니다. 첫 번째, 전체 A가 6개가 있는데 6개 중에서
여기 이거를 ①번이라고 하고요. 이거 ①번, 그다음에 이거 ②번, 이거 ③번,
이거 ④번. 이렇게 하겠습니다. 알겠죠? 그리고 여기다가 하얀색으로 쓰는 건
최종 결과에 대한 거예요. 이 ①번일 때는 흰색이 몇 개가 남아요?
4개가 남고 검은색이 하나가 남겠다. 그다음 ②번에 대한 거는
검은색이 3개가 남고요. 흰색은 여전히 2개다. 이때는 흰색이 몇 개? 흰색 2개고요.
검은색 3개가 될 겁니다. 그렇죠? 여기 있는 거는 흰색 2개가 있을 거고요.
검은색 3개가 되겠다. 오케이. 그럼 이거에 따라 첫 번째 case를 한번 계산을 해보죠.
6개 중에서 동시에 3개를 뽑아야 돼요. 그러면 첫 번째, 6C3을 할 건데,
이때 옮겨야 될 게 검은색 3개만 옮긴 거야. 그러니까 4개 중에서 몇 개 옮겨야 돼요?
3개를 옮겨야 되겠죠. 됐나요? 그리고 흰색 6개에다가 검은색 3개가 됐습니다.
그러고 나서 흰색 2개만 옮겨야 되겠죠. 그러면 전체 몇 개야? 이거 9개거든요.
원래 6개인데 3개 추가했으니까 당연히 9개가 맞겠죠.
그럼 9개 중에 2개를 뽑아야 돼요. 근데 내가 옮긴 게 흰색밖에 없어.
근데 흰색은 6개 중에서 2개야. 이렇게 하면 여기에 있는 이 결과가 나온다.
끝이고요. 두 번째 거. 첫 번째 6C3은 똑같습니다. 그리고요.
검은색 2개 흰색 하나예요. 그러니까 검은색은 4개 중에 2개,
그다음에 흰색은 2개 중에 하나야. 됐죠? 그리고 9개 중에 몇 개를 뽑아?
2개를 뽑아야 됩니다. 그 상태에서 여기에서 흰색 하나, 검은색 하나라고 했잖아요.
근데 흰색이 몇 개였어? 7개였어. 7개 중에 하나, 검은색 2개 중에 하나.
이렇게. 됐죠? 여기 밑에다가 이렇게 쓸까요? 이 친구는 6개 중에 3개가 될 거고요.
검은색 2개, 흰색 하나. 이거는 지금 선생님이 잘못했네요. 밑에 걸로 했네.
다시, 다시. 이거 첫 번째 검은색 3개는 똑같이 가야 됩니다. 그렇죠?
이게 이제 칸이 좁아서 4개 중에 3개, 그다음에 9개 중에 2개가 되는 게 맞고요.
그다음에 여기가 달라지죠. 검은색 2개를 뽑는 거예요.
그러니까 3개 중에서 2개를 뽑는다. 이렇게. 됐나요? 이게 ①번, 이게 ②번,
그리고 이거. 아까 이제 했는데, 6C3. 그리고 검은색 2개, 흰색 하나죠.
그러니까 4개 중에 2개고요. 그다음에 흰색 2개 중에 하나가 되겠다.
9개 중에 2개를 뽑아야 되고요. 그때 흰색과 검은색 하나씩 뽑혔죠.
근데 흰색이 7개 중에 하나고 검은색이 2개 중에 하나예요. 이런 식으로. 되세요?
좋습니다. 마지막. 6개 중에 3개고요. 이때는 검은색 하나, 흰색 2개네.
그럼 검은색이 4개였는데 그중에 하나니까 4C1. 그다음에 흰색은 2개 중에 2개야.
2C2. 그다음 9C2가 될 거고요. 이 중에 흰색만 딱 2개 뽑은 겁니다.
근데 흰색이 몇 개였었죠? 8개였어. 그중에 2개. 이렇게 되겠다.
이게 ③번, 이게 ④번. 됐나요? 근데 어쨌든 이게 분모로 들어가야 되고요.
이 중에 처음 주머니 A에서 꺼낸 공의 개수가 짝수일 확률은? 이라고 했습니다.
그럼 이 중에 검은색이 뽑힌 게 짝수인 거 뭐예요? 그렇지. 이거네. 됐어요?
그러니까 이 모든 게 분모로 들어갈 거고 그중에 저기 두 번째 거, 이거겠죠.
얘가 어디로 간다? 분자로 간다. 되세요? 계산 한번 해보겠습니다.
이 친구는 6C3이니까요. 6, 5, 4에다가 3, 2, 1이니까 20이 되겠죠.
그럼 20분의 4가 될 거고 그다음에 이 친구는 36이 될 겁니다.
36분의, 그다음에 6×5=30. 2로 나눌 거니까 15가 될 거고요.
두 번째, 20은 똑같고요. 20분의 4. 그리고 여기는 36분의 3이 되겠다.
여기 있는 거 세 번째 거, 20분의 6이 될 거고요. 2를 곱할 겁니다. 12가 되겠구나.
그다음 36분의 7×2가 되겠네요. 14입니다. 이렇게. 되시죠?
여기 있는 거 20분의 4×1이 되겠네요. 좋아요.
그다음에 두 번째, 여기 있는 거 36일 거고요. 7×8=56.
2로 나눌 거니까 28이 되겠다. 괜찮아요? 그러면 어차피 분모는 다 지금 똑같잖아요.
형태가. 그러니까 그냥 분자들만 계산할까? 여기 있는 거 계산하게 되면 얼마예요?
60인가요? 60. 그다음에 여기 있는 거 하면 12, 여기 있는 게 조금 크겠지만 해봐요.
12, 14, 8, 2, 4, 1. 그러면 여기 있는 거 168인가요? 168+,
여기 있는 것도 조금 크네. 28×4. 32에다가 4×2=8. 112.
그리고 여기 위에 얼마가 온다? 168이 오겠다. 되시죠? 더해볼까요?
여기 있는 거 좀 더해볼까? 이거 2개 더하면 얼마예요? 280입니다. 그렇죠?
280에 +72가 될 거니까 352가 되겠네요. 352분의 168이야. 됐어요?
4로 약분이 될 것 같아요. 4×4=16. 2가 될 거고요. 여기 있는 거 4×8=32. 그쵸?
88이 될 거고 2로 또 약분을 하게 되면 21, 그리고 여기 있는 거 44가 될 겁니다.
괜찮죠? 그럼 결국 이거에 대한 답은 p분의 q, p+q를 구하라고 했네요.
그럼 여기는 더 이상은 안 돼. 그러니까 이거 2개 더하면 될 거니까 얼마예요?
65라고 하는 값이 나올 겁니다. 괜찮죠? 제가 지금 설명한 게 특별한 어떤
아이디어나 특별한 계산법을 이용해서 푼 게 아니고요. 일단 문항을 해석을 했다.
해석하고 이걸 나열을 했어요. A에서 B로 간대. B에서 또 A로 간대.
그럼 A에서 뽑는 경우 체크하고 여기에서 B로 갔을 때 A에 남아 있는 거 체크하고요.
또 B에서 뽑는 경우에도 2개로 나눠서 이거, 이거 나누고 또 이런 경우 나누고
이런 경우 나누고. 그래서 그냥 논리적으로 체계에 맞게끔만 한 것뿐이지
어떠한 새로운 아이디어가 들어간 게 하나도 없습니다.
이런 식의 난이도가 어려운 문항은 여러분이 시간적인 여유만 된다면
다 풀 수 있어요. 자신감을 가지시고요. 다시 한번 나열을 한번 해보세요.
본인들이 스스로. 내가 A4 용지 딱 꺼내고요. 하나하나 써가면서.
그래서 제가 확률과 통계 공부할 때 필기를 좀 꼼꼼하게 하라고 하는 게
그리고 깔끔하게 하는 이유가 어떠한 과목보다 훨씬 더 논리적으로 해결해야 되는 게
확률과 통계입니다. 물론 다른 과목이 논리적이지 않느냐, 그건 아니지만요.
논리적인 흐름만을 가지고도 답이 나올 수 있는 게 확률과 통계거든요.
그러니까 어떤 과목보다 훨씬 더 비중 있게 다가가야 돼요. 공부할 때.
그래서 여러분이 문항을 해결할 때 답만 딱 구하고 끝이 아니라
그 과정 내에 있는 흐름들, 그 구조와 이런 것들에 집중하면서 공부를 하셔야
실제 실력이 더 향상됩니다. 알겠죠? 그래서 1번 이렇게 마무리를 하고요.
1번부터 조금 길어서 답답했을 텐데, 2번도 또 만만치는 않아요. 2번 한번 해보죠.
level 3이 level 3 답게 나왔다고 보시면 되고요.
오히려 이렇게 수능특강에서 어렵게 나와줘야 여러분이 공부할 거리가
많이 생기잖아요. 만약에 난이도가 그냥 적당하게 나왔으면
그냥 큰 의미가 없는 거죠. 연계 교재로서. 그렇죠?
그래서 새로운 느낌의 문제들이 나오면 기뻐하셔야 됩니다. 2번. 갑은요.
방정식 a+b+c=5와, 일단 갑에 대한 얘기가 나왔네.
부등식 a≤b≤c를 모두 만족시키는 자연수 a, b, c의 모든 순서쌍 중에서
임의로 한 개를 선택하고 어쨌든 a, b, c를 갖다가 선택하는 게 갑의 일이고요.
을은 부등식 x+y+z는 7보다 작거나 같은 거를 만족하는 자연수 x, y, z의
순서쌍 중에서 임의로 1개를 선택한다. 어쨌든 갑과 을이 지금 다른 문자들을 갖다가
조작을 하는구나. 이때 갑이 선택한 순서쌍 (a, b, c)와
을이 선택한 순서쌍 (x, y, z)에 대하여 세 수 a+x, b+y, c+z가 모두 뭐래요?
짝수래요. 짝수구나. 2개의 숫자가 더해졌는데 짝수가 되는 건요.
짝짝 혹은 홀홀. 그렇죠? 근데 x×y×z가 홀수일 확률은? 이라고 물어봤습니다.
어쨌든 이 조건을 만족하는 상태에서 그때의 x, y, z의 곱이 뭐인 것만
딱 체크하면 되는 거야? 홀수인 것만 체크하면 돼요. 그렇죠?
이것만 보셔도 여러분 x, y, z는 홀수해야 된다가 나와야 됩니다. 왜요?
아니, 곱했을 때 홀수인 거는 당연히 다 홀일 때밖에 없어요.
짝수 하나만 들어가도 짝수입니다. 그렇죠? 그러니까 이게 엄청난 힌트예요. 사실.
아셨죠? 그러면 여기에서 첫 번째 조건부확률에서 P(B바A)라고 만약에 생각을 한다면
A에 해당하는 건 뭐냐? 이겁니다. 세 수 a+x, b+y, c+z가 모두 뭐인 경우?
짝수인 경우. 그러면 이거에 대한 걸 판단하기 전에 a+b+c=5부터 해결을 해볼까요?
갑. 다 더해서 5가 돼야 되는데, 이때 a보다 b가 크거나 같고요.
c가 또 크거나 같습니다. 그럼 얘를 쪼개요. 어차피 자연수라고 했기 때문에
그럼 여기 있는 거 1+1+3. 심플하게 끝낼 수 있고요. 또 1+2+2가 되겠다. 가능해요?
2개밖에는 이거를 만족시키는 건 없겠다. 그럼 자연스럽게 갈 겁니다.
a 1이고요. b 1이고요. c 3입니다. a 1이고요. b 2고요. c 2가 될 거예요.
괜찮아요? 그럼 이거에 따라 을을 한번 보죠.
을은 x+y+z 이 친구가 얼마보다 작거나 같대요? 7보다 작거나 같대요.
이렇게. 이 문제에서 조금 주의하셔야 될 게 조건부확률이니까
확률분의 확률로 하는 게 일반적이긴 하지만, 제가 그랬죠.
경우의 수분의 경우의 수로 하는 게 훨씬 더 편할 때가 많다.
그래서 저는 이 문항은 경우의 수로만 해결을 할 겁니다.
즉 분모에 오는 경우의 수와 분자에 오는 경우의 수만 판단을 해서
그걸로 확률을 구할 거고요. 전체에 대한 확률 값은 구할 필요가 없습니다.
그러니까 전체에 대한 경우의 수를 이용해서 확률은 계산하지 않을 겁니다. 왜냐?
굳이 그럴 필요가 없거든요. 어차피 경우의 수로 다 해결이 되니까. 됐어요?
한번 볼까요? 일단 이 친구가 a+x와 b+y, c+z가 짝수여야 돼요.
그럼 여기에 있는 이거부터 한번 볼까? case 1번. 만약에 (1, 1, 3)이에요.
여기가 이제 뭐라고 할까요? 갑이라고 하고요. a, b, c니까.
그다음에 여기가 을이 돼야 되는데 x, y, z가 되겠죠. 근데 이거 2개를 갖다가
각 자리마다 더하면 이 친구가 짝, 짝, 짝이 나와야 된다는 거야.
각 좌표마다 더하면. 그렇죠? 그럼 여기에 들어올 것들만 결정을 해볼까요?
얘 홀수거든요. 얘 홀수 와야 돼요. 얘 홀수거든요. 얘도 홀수 와야 돼요.
얘 홀수예요. 얘도 홀수 와야 돼요. 그럼 얘 짝수 되겠다. 그렇죠?
두 번째 case. 여기 있는 게 (1, 2, 2)가 될 겁니다.
그럼 을에 올 거는 뭐가 되는지 한번 볼까요? 첫 번째, 1이야.
그럼 여기 홀수 와야 되겠구나. 여기 두 번째, 짝수 와야지. 세 번째도 짝수.
괜찮아요? 그래야 짝, 짝, 짝이 올 거니까. 그러면 이 2개에 대한 case를 분류해서
경우의 수를 구한 다음에 그중에 내가 원하는 건 뭐라고요? x, y, z가 뭐인 거?
홀수인 거 이거. 그러니까 결국은 이 2개에 대한 경우의 수분의 이것만 체크해 주면
끝나는 겁니다. 그게 답이에요. 해보자고요. 첫 번째 거.
갑은 어차피 할 필요가 없고요. 이것부터 하면 되는데, 첫 번째.
홀, 홀, 홀이 와야 된다. 그럼 여기에 있는 숫자들을 지정을 해야 되는데요.
자연수이면서 홀수야. 그리고 기본 세팅은 음아정으로 맞춰야 된다고 했죠.
그러니까 얘는 음아정, 즉 0부터 시작하는 형태로 가야 되니 0을 넣었을 때
홀수가 나오는 식을 구성해야 되겠죠. 그럼 0 넣어요.
그다음에 바로 홀수 올 수 있는 거 뭐야? 1이야.
그러니까 이렇게. 그다음 y도 똑같이 1. 2z'+1. 그리고 7보다 작거나 같다. 되시죠?
그럼 이거를 쭉 나열하겠습니다. 2x'+2y'+2z' 그리고 이 친구는 3이고요.
7 옮기면 4가 되겠다.약분을 해요. x'+y'+z' 이 친구가 2보다 작거나 같습니다.
이렇게. 괜찮죠? 그러면 이거 또 두 가지로 나눠지겠네.
첫 번째 건 x'+y'+z'이 2인 게 있고요. 또 x'+y'+z'이 1인 게 있고요.
주의해야 될 거. x'+y'+z'이 0이어도 됩니다. 합한 게. 왜요?
얘들이 0이라는 건 실제 숫자는요. 얘들이 0이면 얼마라는 얘기야?
1, 1, 1. 3이 된다는 얘기예요. 가능한 겁니다. 맞죠?
그러니까 여기서 x'+y'+z'=0인 상태까지 고려를 해주자.
이거에 대한 거 음아정 세팅이죠. 그러니까 얘는 3H2야. 이거 뭐예요? 3H1이에요.
이거는 그냥 하나로 씁시다. 1개. 됐죠? 이거 계산하게 되면 4C2가 될 거고요.
6개, 이 친구 3C1이 될 거니까요. 3이고요. 이렇게 더합니다. 이거 몇 개예요?
10개야. 되세요? 끝났습니다. 이거 첫 번째 거 끝난 거예요. 두 번째 거 볼까요?
을이 여기에 와야 되는데 홀, 짝, 짝이 와야 돼요. 그럼 홀수이면서 자연수인 거야.
그러면 얘는 2x'+1이 맞고요. 짝수이면서 자연수가 돼야 돼.
그러면 2y'일까요, 아니면 2y'+2일까요? 이거죠. 왜? 음아정 세팅이라고 하는 거는
새로운 문자로 내가 표현했을 때 그 새로운 문자는 0부터 시작한다는 얘기예요.
0 넣어봐요. 그럼 이거 0부터거든요. 근데 자연수여야 되잖아. 안 돼요.
자연수이면서 짝수인 건 최솟값이 2예요. 그러니까 이 식이 돼야 y'에다가
최솟값인 0을 집어넣었을 때 0+2가 돼서 실제 2라고 하는 값이 나오겠죠. 맞죠?
우리 이거 중복 조합 때 연습 많이 했던 겁니다. +2y'+2고요.
2z'+2 얘가 7보다 작거나 같아야 된다. 이거 한번 풀어볼까요?
저거 풀게 되면 2x'+2y'+2z', 5예요. 그럼 여기가 2가 되겠다.
그럼 x'+y'+z'이 1보다 작거나 같구나. 그럼 이거는 이제 작거나 같다니까
이것도 두 가지로 나눠지겠네요. 첫 번째, x'+y'+z'이 1인 거 하나 있고요.
x'+y'+z'이 0인 거. 얘도 0 되는 거, 됩니다. 그럼 이거 계산할까요? 3H1이에요.
얼마? 3이야. 3C1이랑 똑같으니까. 이거 얼마야? 하나야. 이 case 얼마라고요?
4개라고요. 그러면 전체 경우의 수 몇 개예요? 14개예요.
그중에 내가 원하는 건 case 1만 되겠죠. 몇 개야? 10개예요.
따라서 얘는 7분의 5가 답이 될 겁니다. 이렇게. 되셨죠? 그렇죠?
p분의 q니까 p+q 하면 얼마예요? 12. 이렇게 해서 끝날 거랍니다. 다시요.
갑과 을에 대한 관계를 봐야 되는데, 비교적 갑은 쉽게 세팅이 끝나죠.
5가 돼야 되고 크기가 정해져 있기 때문에 이거는 자연수의 분할로 여러분이 끊어서
생각할 수 있습니다. 두 가지밖에 안 나와요. 그러면 a와 b와 c의 값들에 따라
x, y, z가 결정 나야 되는데 그거에 대한 case가 2가지가 있다고요.
그럼 그 두 가지 case 중에 실제 문제에서 원하는 거는 x, y, z가 다 홀수인 거니까
이거밖에 없겠다. 그러니까 실제 식의 구성은 case 1에다가 case 2에다가요.
그중에 case 1이 되겠죠. 그쵸? 이 구성대로 따라가시면 되는 거고요.
굳이 확률과 통계, 그러니까 확률로 구할 필요가 있다, 없다? 없다.
경우의 수로 풀면 끝난다. 괜찮죠? 이거 복습 꼭 잘 하시기 바랍니다.
이것도. 좋습니다. 문제들이 굉장히 좋아요.
여러분, 연계 교재는 두고두고 복습하셔야 됩니다.
제가 왜 굳이 작년 교재까지 갖고 왔을까요? 보고 문제 이런 식으로 해서
올해 수특에. 좋으니까. 작년 연계 교재라서 의미가 없다.
아니면 작년 EBS 교재니까 좋다. 이런 느낌이 아니라요.
실제로 여러분이 다양한 신유형들이랑 그다음에 다양한 좋은 문항을 풀어야 되는데,
확실히 말씀드릴 수 있는 건 EBS에서 나오는 문제들은 검증이 된 문제들입니다.
그러니까 이것부터 푸셔야죠. 이게 우선이 돼야지, 순서가 바뀌면 안 돼요.
물론 교과서 다음. 교과서 다음이고요. 3번 가보겠습니다.
흰 공과 검은 공이 각각 30개 이상 들어있는 바구니와 비어 있는 주머니가 있대요.
30개 이상인 건 아마 이따 문제를 읽어보면 알겠지만요.
만약에 30개가 안 되는 경우, 개수가 좀 적은 경우에 이 문제 자체가
진행이 안 될 거니까 저렇게 그냥 제한을 걸어둔 겁니다. 여유 있게.
한 개의 주사위를 다음 시행을 한다. 주사위를 한 번 던져 나온 눈의 수가
2 이하이면 어쨌든 여기에서 첫 번째 조건이 나오죠. 눈의 수가 2 이하이면.
두 번째 줄, 나온 눈의 수가 3 이상이면, 좋아요.
그럼 첫 번째 case는 2 이하라고 하는 거는 주사위에서 6분의 2가 될 겁니다.
그러니까 얘는 3분의 1로 가야 되고요. 두 번째, case 2번은 3분의 2로
가야 될 거예요. 그렇죠? 얘는 2 이하, 3 이상. 됐나요?
이때 흰 공 3개를 주머니에 넣고요. 이때는 흰 공 3개 주머니에 넣고
3 이상이면 바구니에 있는 검은 공 2개, 됐나요? 도식화만 잘하시면 돼요.
이 시행을 7번을 반복을 하는데, 7 이하의 자연수 n에 대하여. 여기가 좀 어려워요.
기존에 여러분이 풀었던 문제랑 좀 다릅니다. 느낌이.
7 이하의 자연수 n에 대하여 n번째 시행 후에 주머니에 들어 있는 흰 공과 검은 공의
개수를 각각 an, bn이라고 할 때 an이라고 하는 거를 흰 공이라고 하고요.
그다음에 bn이라고 하는 거를 검은 공이라고 했을 때 그들의 개수가
an, bn이 되는 겁니다. 이때 처음으로, 이 말이 중요하죠. 처음으로.
ak-bk=1을 만족시키는 k의 값이 k는 7일 확률을 구하라.
그리고 여기서 중요한 게 뭐냐면요. ak-bk 값이 1이 되는 경우가
k 값이 7인 거 말고도 또 있을 거라는 생각을 하셔야 돼요. 그쵸?
그러니까 결국은 이런 거예요. 내가 시행을 첫 번째, 두 번째, 세 번째, 네 번째,
다섯 번째, 여섯 번째, 일곱 번째 했는데 이 일곱 번째 때 처음으로 흰 공과
검은 공의 차이가 1이다. 근데 그것뿐만 아니라 이 앞에서도 나올 수 있지 않겠냐.
이렇게 생각을 먼저 해야죠. 됐나요? 그럼 보세요.
한 번 뽑을 때 흰 공 아니면 검은 공이잖아요.
그러니까 최소 얘들의 차이를 보려면 2부터 시작을 할 겁니다.
그럼 두 번째 때 혹시나 흰 공 빼기 검은 공이 하나가 되는지를 판단을 해보세요.
흰 공, 검은 공이거든요. 한 번 뽑을 때마다 흰 공은 3개, 검은 공은 2개예요.
처음에 흰 공을 뽑든 검은 공을 뽑든 어쨌든 두 번째 시행을 했을 때
흰 공과 검은 공에 대한 그 경로를 따라가면 차이가 1 되는 거 맞습니다. 그렇죠?
그러니까 한 번은 2 이하가 나오고요. 한 번은 3 이상이 나오면 흰 공 3개하고
검은 공 2개가 구성되니까 두 번째 때 흰 공 빼기 검은 공은 1이 되는 게 맞다고요.
이걸 개수라고 한다면. 그러니까 실제로 이거죠. a₂-b₂=1이 된다. 되세요?
그럼 여기 나왔네. 또 다르게 되는지 한번 볼까요? 세 번째까지 왔어요.
그러면 잘 생각해 봐요. 세 번째까지 왔다는 건 흰 공이 2번이거나 검은 공이 1번,
흰 공이 1번이거나 검은 공이 2번이야. "선생님, 흰 공 3번 나올 수 있고
검은 공 2개, 검은 공이래. 흰 공 뽑는 게 3번이고 검은 공 뽑는 게
3번일 수 있잖아요." 아니죠. 어차피 우리가 찾는 건 뭐야?
흰 공과 검은 공의 차이가 1이어야 돼요. 그러니까 어쨌든 둘 다 나오긴 나와야 되니
이 세팅일 때는 흰 공은 3개씩이니까 이거 6개 될 거고요.
검은 공 뽑는 시행 1번 하게 되면 얘 2개일 겁니다. 2. 그럼 얘 차이 얼마예요?
4개야. 안 돼요. 얘 3개예요. 얘 4개예요. 차이 검은 공이 더 많아요. 얘도 안 돼.
그러니까 얘 안 돼. 4까지 가볼까요? 그럼 흰색에 검은색 1번.
그러니까 지금 말하는 건 case와 case 2에 대한 시행 횟수를 여기다가 적은 겁니다.
흰색이 몇 번이에요? 그러면 3번이니까 3개씩 뽑았겠죠. 9개.
여기 있는 거 1번인데 2개 나와. 차이 7이에요. 이런 거 안 되지.
그럼 이제 이렇게 한번 해볼까요? 좀 적당하게. 이거 6개 될 거고요. 이거 4개예요.
안 돼요. 안 되죠. 이거 3개, 이거 6개야. 알겠죠? 안 돼요. 4도 안 돼. 5 볼까요?
적당하게 중간쯤으로 잡아볼까요? 여기 있는 거 흰색 뽑는 거를 2번 했다 치고
검은색을 3번 했다고 해볼까요? 여기 있는 거 6이에요. 흰색 실제 6개.
검은색 6개야. 안 돼. 그렇죠? 얘를 늘리면 3번 그걸 할 건데,
3번 동안 3개씩 뽑힐 거니까 9개. 얘는 2개씩 2번. 4개. 안 되죠. 얘도 안 돼.
돼요? 이거 뭐 적당하게 해봐요. 2, 4. 그냥 이렇게만 간편하게 쓸까요? 2, 4.
그러면 여기다가 3 곱해야 돼요. 흰색이니까. 6, 여기는 8이야. 안 돼요.
3, 3, 9, 6 안 돼요. 차이가 1 안 나와. 4 당연히 안 나오죠.
이거 12개, 이거 몇 개? 8개. 그렇죠? 8개가 아니라 4개인가? 4개. 안 돼요.
7은 됩니다. 어떻게 돼요? 흰색 3번 하고요. 검은색 4번 한번 해볼까요?
그러면 여기 있는 거 9개가 뽑힐 거고요. 여기 있는 거 8개가 뽑힐 거예요.
그러니까 9-8 하게 되면 1이구나. 그러니까 a7에 b7을 빼버리면 1 이렇게 나온다.
괜찮죠? 그러면 결국은 문항의 구조를 딱 정할 때 이렇게 해야 되겠다.
실제 내가 원하는 건 a7과, 이거를 어떻게 표현할까요? a7, b7이라고 이렇게 할까?
순서쌍으로? a7, b7 일 때 최초로, 그렇죠? 최초로 차이가 1이 되는 거를
확률을 내가 구하고 싶은 거예요. 근데 이 중에는요. 어떤 것도 있겠다? 그렇죠.
a₂, b₂일 때에 1번 된 것도 있을 거고요. 또 a7, b7. 이렇게 된 것도 있을 겁니다.
그럼 실제로는 우리가 이 전체분의 이걸로 가야 되겠죠.
아니면 우리가 애초에 확률로만 계산을 한다면, a7번째 b7번째에 대한 것 중에
두 번째 때 또차이가 1 되는 거. 그 경우도 있었겠죠.
그게 포함되어 있을 거 아니에요. 그거를 여기에서 빼버리는 식으로 가는 게 맞겠다.
이해가 되시죠? 한글로 써봐요? 그러니까 일곱 번째 처음으로 차이가 1이어야 돼.
내가 원하는 거는. 근데 이 안에는 뭐가 들어가 있는 거냐면, 두 번째.
두 번째 때 처음으로 차이가 1이 되는 경우도 있고 또는 애초에 정말 처음으로.
그렇죠? 일곱 번째 때 되는 게 있을 거 아니에요.
그러면 내가 원하는 거는 이거라니까요. 그러니까 여기에 있는 거를 구하기 위해서
일곱 번째 때 내가 이게 처음이냐, 아니냐 그걸 고민하지 말고 일곱 번째 때
차이가 1이 되는 경우의 수 전체 중에 뭘 빼버리면 되겠다? 그렇죠.
두 번째 때 차이가 1등 경우의 수를 빼버리면 되겠다. 아시겠죠?
그렇게 식을 전개를 합니다. 그러면 이렇게 해볼까요? 어쨌든 지금 이건 정했잖아요.
이렇게. 맞죠? 그럼 고민하지 말고 이항분포에 대한 게 되겠죠. 독립 시행이잖아요.
반복해서 뽑는 거니까. 7번 중에요. 흰색이 몇 번 나와야 돼? 3번 나와야 돼요.
흰색에 대한 확률이 얼마였죠? 3분의 1입니다. 검은색 3분의 2가 될 거고요.
그게 몇 번? 4번이다. 그럼 얘가 의미하는 게 뭐야? 어쨌든 일곱 번째 때 차이가
1이 되는 거였다. 아셨죠? 근데 이 안에 뭐도 들어있다고요?
두 번째 때 최초로 차이가 1이 되는 것도 있을 거야. 그걸 고려해야 되겠죠.
그럼 그거를 고려하기 위해서는 이런 거죠. 두 번째 시행, 2번 시행했을 때
흰색이 하나 나오고요. 검은색이 하나 나왔어요. 이미. 괜찮아요?
그러면 얘가 말하고 있는 게 뭐야? 2번 시행을 했더니 흰색 하나 나왔고
검은색 하나 나왔어, 라는 의미이기 때문에 두 번째 때 최초로 차이가
1이 되는 경우를 포함한 겁니다. 이게. 그러고 나서 첫 번째, 두 번째, 세 번째,
네 번째, 다섯 번째, 여섯 번째, 일곱 번째가 있겠죠.
여기까지가 지금 이 경우, 이 확률을 계산을 한 거고 이 뒤에 걸 생각을
해야 될 거 아니에요. 근데 이때 흰색이 몇 번 나왔어요? 흰색이라고 하면 그런가?
case 1번이라고 할까요? 2 이하. case 1번. 1번 이렇게 나왔어.
근데 실제로 몇 번 나와야 돼요? 3번 나와야 돼요.
그러니까 여기에서 case 1이 2번, 그다음 case 2가 몇 번 나와야 돼요? 3번.
그러면 실제로 case 1이 3번 나온 거고 case 2가, 여기 4번인가요? 4번.
여기 더하면 3번, 여기까지 하면 이거 4번이니까 총 7번, 맞죠?
그러니까 이 뒤에 있는 거에서 이렇게 되는 거 세팅을 해주시면 되겠죠. 곱합니다.
몇 번이에요? 5번 중에 이거 2번, 3분의 1에 2번이고요. 3분의 2에 몇 번? 3번이겠다.
됐어요? 좋습니다. 계산을 해보죠. 여기 있는 거, 얘는 3의 7제곱입니다. 일단.
그렇죠? 얘는 7, 6, 5인데 3, 2, 1이에요. 그러면 3, 2, 1, 6 약분 될 거니까
35×16 됐나요? 오른쪽에 있는 거 계산할까요? 이거. 이 친구.
얘는 3의 제곱이 될 거고요. 여기 있는 거 3의 5제곱이니까 어쨌든 통 틀어서
3의 7제곱이 되겠다. 여기 있는 거 2에다가 2가 될 거니까요. 4가 될 거고요.
그다음에 여기 있는 거 8이 될 거고 10이 될 거야. 그러면 10×8이니까 80.
이렇게. 어떻게 해요? 여기에서 여기를 빼야 되겠지. 그렇죠? 따라서 계산을 합니다.
3의 7제곱에서 여기 있는 거 어떻게 묶어낼까요? 4로 묶어볼까요?
4로 묶으면 (35×4-80)이야. 됐죠? 또 그냥 계산하시죠.
35×4. 5×4=20이니까 이렇게 될 거고 4×3=12, 140. 140에서 80 빼니까 얼마예요?
60이죠. 그러니까 60×4가 될 거고요. 여기 있는 거를 3의 7제곱으로 나눈다.
문제에서 이제 3의 6제곱 분의 p라고 했습니다. 여기 있는 거 약분 될 거예요.
3의 6제곱분의 이거 하게 되면 20×4. 따라서 3의 6제곱분의 80.
문제에서 원하는 거는 80이 답이겠죠. 괜찮아요?
그래서 어쨌든 이 문항에서 중요한 거는 최초로 일곱 번째 때 되는 경우도 있겠지만
이미 두 번째 때 차이가 1이 되는 게 있을 거니까 우리가 원하는 거는
처음으로 일곱 번째 때 되는 거다. 그러니까 두 번째 때 만나는 거.
그러니까 즉 차이가 1이 되는 거를 거꾸로 빼져버리는 형태로 가면 되겠다.
여사건이랑 이렇게 견주어 보면 되겠죠. 됐나요? 이렇게 해서 우리 올해 수능특강은
마무리를 하고요. 제가 작년 기출 문제를 가져와 봤습니다.
작년이 아니라 이제 작년 교재에 있는 기출 문제인데, 결국 여러분 나중에 한 번씩
또 보게 될 거예요. 기출의 미래나 아니면 한 6월쯤? 5월, 6월쯤부터
기출 분석 조금씩 들어갈 거니까. 숫자 3, 3, 4, 4, 4가 하나씩 적혀 있는
5개의 공이 들어있는 주머니가 있고요. 이 주머니와 1개의 주사위를 사용하여
다음 규칙에 따라 점수를 얻는 시행을 한다. 주머니에서 임의로 1개의 공을 꺼내어
꺼낸 공에 적힌 수가 3이면 주사위를 3번 던지고요. 그렇죠?
어쨌든 그거 나오고선 점수를 주겠다. 꺼낸 공에 적힌 수가 4이면
그럼 case가 두 개네. 첫 번째 case, 3. 두 번째 case, 4.
그럼 여기에 달려 있는 확률 값이 정해지죠. 3이라고 하는 건 전체 5개 중에 몇 개야?
2개예요. 4라고 하는 건? 그렇죠. 5개 중에 3개일 겁니다. 맞죠?
그때 얘는 4번 던지고요. 얘는 3번 던져요. 이거는 3번, 얘는 4번.
그래서 나오는 점수를 이제 얻겠다. 근데 이 시행을 한 번 하여 얻은 점수가
10점이래요. 그러면 결국은 얘는 자연수의 분할이다. 자연수의 분할.
그럼 3번 해서 10점이 나오는 구성을 한번 보죠. 그럼 제일 큰 것부터 한번 해볼까요?
뭐부터 할까? 주사위이기 때문에 6을 한번 넣어볼게요. 6+, 10을 만들어야 돼.
그럼 그다음에 올 수 있는 숫자는 3이 있을 거고요. 1이 있겠네요. 10 됐죠? 됐나요?
6은 그대로 두면서 2+2를 해도 나쁘지 않다. 5로 가볼까요?
5로 갔을 때 10을 만들려면 4+1이 돼야 되고요. 5+3+2가 돼야 될 거고요. 괜찮아요?
또 4+, 그다음 제일 큰 숫자로 하게 되면 뭐가 올까요? 5는 안 돼. 더 이상.
4가 될 거고 그다음 2가 될 거예요. 4+3+3까지는 가능하겠죠. 맞나요?
그다음에 얼마가 오면 될까요? 3이 오면 되겠죠. 근데 3이 오게 되면 3, 3.
그러니까 여기 왼쪽에 있는 걸 제일 큰 걸로 잡아서 밑으로 갈수록 작은 숫자로
갈 거 아니에요. 그쵸? 무조건 커봤자 자기 자신까지밖에 안 되거든요.
그럼 3, 3, 3이야. 그럼 9까지밖에 안 돼요. 그러니까 얘는 더 이상 안 된다.
아시겠죠? 이렇게 정리를 하고요. 또 4번을 했을 때 10이 되는 경우를
한번 보도록 하겠습니다. 첫 번째, 제일 큰 걸로 잡아요. 6,
그다음에 여기가 이제 4가 돼야 돼요. 3번 했을 때 4. 그럼 얘는 2+1+1이 되겠다.
괜찮아요? 더 이상은 될까요, 안 될까요? 안 될 것 같아요. 그렇죠? 5로 합니다.
5로 하고 그다음에 큰 숫자 5를 놓고 싶은데, 그러면 딱 10이 돼버리죠. 그럼 안 돼.
4를 놓자니 9가 됐는데 2번 남았어. 그것도 안 돼.
그럼 3에다가 1+1을 이렇게 해보자. 그리고 이것도 분류할 수 있거든요.
5+2에다가요. 2에다가 1. 이렇게 가능할 것 같습니다. 아시겠죠?
또 여기 1로 줄이면 뭔가 될 것 같지만 안 돼요. 더 이상은 안 돼. 4로 가볼까요?
그럼 4 다음에 최대로 올 수 있는 건 뭐야? 4야.
그리고 여기 있는 거 1에다가 1, 이렇게 올 수 있습니다. 맞죠? 4에다가요.
이거 하나 줄여요. 3에다가 2 하나 늘리고요. 1 이렇게 올 겁니다. 괜찮아요?
또 하나 줄여볼까? 4에다가요. 2를 하고요. 여기 있는 거, 여기는 못 늘리니까
여기 있는 거 늘려볼까? 여기 있는 거 2+2 이렇게 한번 해보자고요.
그럼 이것도 가능하겠다. 괜찮죠? 그러면 또 4까지는 했어요. 3까지 한번 해볼까요?
3+, 그다음에 3이 온다고 한번 해보자. 그럼 여기 있는 거 6이고요.
또 3까지 와도 괜찮아. 1, 그렇죠? 그럼 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 개.
한 번 더해볼까요? 3에다가 2에다가 2를 한번 해보죠. 그럼 이것도 되네.
3에다가 이거를 2로 줄여버리게 되면 2, 2, 2 최대치로 했을 때
그러면 여기 있는 게 6일 거고 여기 더하면 3이잖아요. 9잖아요. 안 돼요.
그러니까 이거밖에 없겠다. 괜찮아요? 근데 이 중에 우리가 원하는 거는
점수가 10점일 확률은 q분의 q다, 이렇게 했기 때문에 이거에 따른 경우의 수와
앞에 있는 확률을 계산하면 끝나는 겁니다. 알겠죠? 첫 번째, 5분의 2에다가요.
전체 6, 6, 6을 계산하게 되면 6의 3제곱이 올 거고 여기 있는 거 6이에요.
3! 그렇죠? 같은 것이 있는 순열로 아니면 일반적인 순열로 계산하는 겁니다.
이거 얼마예요? 3. 이거 6개, 이거 6개, 이거 3개, 이거 3개야.
그럼 6×3=18에다가 3×3=9가 될 거니까요. 18+9니까 얼마? 27이 되겠죠. 됐나요?
좋습니다. 또 여기 뒤에 있는 건 생략하시고. 6의 3제곱분의 27.
뒤에 있는 거 이제 5분의 3으로 가야 되겠죠.
여기 있는 거는 6의 4제곱으로 갈 겁니다. 4번 했으니까. 이거는 얼마야?
4!을 2!으로 나눕니다. 4!÷2! 그러면 12개예요. 이거 12개.
여기 있는 것도 똑같은 세팅 12개, 여기 있는 것도 12개,
여기 조금 똑같은 게 또 있나 볼까? 없죠. 나머지들.
그럼 12를 갖다 또 2!으로 나눠야 되겠죠. 왜냐? 4!을 2!2!으로 할 거니까. 맞아요?
그러니까 이거 6개. 이건 4!이니까 24. 그대로. 이거는 4!을 3!으로 나눌 거야. 4개.
이거는 똑같아. 4개. 이거 4!을 2!2!으로 나눌 거거든요. 그럼 몇 개예요? 6개다.
더해요. 이거 36에다가 24에다가 6짜리 2개, 4짜리 2개, 이거 더하면 20이고요.
이거 더하면 60입니다. 이거 다 하게 되면 80이야. 이렇게. 괜찮죠? 계산합니다.
여기 있는 거 약분할 수 있거든요. 5분의 2에다가요. 6을 2개로 놓고요.
그다음에 3 하나를 또 약분합니다. 이게 이제 3의 3제곱이야. 맞죠?
그냥 한 번에 할까? 6의 3제곱이라고 하는 건 3×2의 3제곱이기 때문에
3의 3제곱이 약분될 겁니다. 그러니까 여기 있는 거 8분의 1이야. 끝났고요. 그렇죠?
여기 있는 거 5분의 3입니다. 여기 있는 거 6의 4제곱인데,
이 친구는 2의 3제곱에다가 10이 될 겁니다. 근데 여기 있는 거는 2의 4제곱의 5로
이렇게 분류할 수 있겠죠. 그렇죠? 그럼 여기 있는 건 또 뭔데?
3의 4제곱의 2의 4제곱이야. 그럼 여기 있는 거랑 여기 있는 거 약분하게 되면
여기 있는 거 얼마 남아요? 81분의 5 이렇게 남을 겁니다. 되셨죠? 계산해볼까요?
여기 있는 거. 4가 될 거니까 20분의 1이고요. 그다음에 여기 있는 거 9가 될 거고.
9가 아니라 27이죠. 그다음에 이렇게, 이렇게 할 거니까 1이야. 그럼 27분의 1이겠다.
통분합니다. 2개를 그냥 곱해요. 540분의 이거 하게 되면 27+,
이거 하게 되면 20. 그러면 540분의 47인데요. 이게 더 이상 약분이 되지 않습니다.
그래서 답이 뭐예요? 지금. 2개를 어떻게 하라고 했어? 더하라고 했죠.
그러니까 587이 될 겁니다. 되세요? 따라서 여러분이 이런 거는 결국은
case 분류를 잘해야 되고요. 거기에 맞게끔 논리적인 전개만 흐름이 이어지게끔
해 주시면 될 것 같습니다. 보고 문제 1번까지 해결을 했고요.
다음 시간에는 이제 새로운 단원으로 여러분 찾아뵙도록 하겠습니다.
고생 많이 하셨고 저는 다음 시간에 더 알찬 내용으로 찾아뵙도록 할게요.
수고하셨습니다.